## 编程步骤
源代码->编译器->目标代码->链接(库代码+启动代码+目标代码)->可执行程序
## 头文件
| 头文件类型 | 约定 | 示例 | 说明 |
| --------- | ---- | --- | ---- |
| C++旧式风格 | 以.h结尾 | iostream.h | C++程序可以使用 |
| C旧式风格 | 以.h结尾 | math.h | C、C++程序可以使用 |
| C++新式风格 | 没有扩展名 | iostream | C++程序可以使用，使用namespace std |
| 转换后的C | 加上前缀c，没有扩展名 | cmath | C++程序可以使用，可以使用不是C的特性，如namespace std |

## 名称空间
名称空间用来解决重名函数、类、变量的问题。比如`cout`实际上是`std::cout`。
但每次都写`::std`太烦了，所以可以用
```C++
using namespace std;
```
当然也可以只对`std`中的某个名称生效，
```C++
using std::cout;
```
当然，`using`预编译指令也可以放在函数里，这样就只对某个函数的范围生效了，放在全局就是全局生效了。

## C++源代码的格式化
### 标记和空白
一行代码种不可分割的元素叫作标记（token）。通常必须用空格、制表符或回车将两个标记分开，空格、制表符和回车统称为空白（white space）。有些字符（如括号和逗号）是不需要用空白分开的标记。
### C++源代码风格
- 每条语句占一行
- 每个函数都有一个开始花括号和一个结束花括号，这两个花括号各占一行。
- 函数中的语句都相对于花括号进行缩进。
- 与函数名称相关的圆括号周围没有空白。
第四条规则帮助区分函数和一些也使用圆括号的C++内置结构（如循环）

## 声明语句和变量
声明语句叫作定义声明语句，简称为定义。
可能还会有引用声明

## 函数原型
函数原型之于函数就像变量声明之于变量——指出涉及的类型。比如`sqrt()`的函数原型就像这样：
```C++
double sqrt(double);
```
不要混淆函数原型和函数定义。原型只描述函数接口。也就是说，它描述的是发送给函数的信息和返回的信息。而定义中包含了函数的代码，如计算平方根的代码。

C和C++将库函数的这两项特性（原型和定义）分开了。库文件中包含了函数的编译代码，而头文件中则包含了原型。

所以导入头文件，其实是用`#include`预编译指令，将头文件中的函数原型代码替换进来了，这样C++在编译的时候才知道这个函数已经有原型了。

## 在多函数程序中使用using编译指令
- 将`using namespace std;`放在函数定义之前，让文件中的所有函数都能使用名称空间std中的所有元素。
- 将`using namespace std;`放在特定的函数定义中，让该函数能够使用名称空间std中的所有元素。
- 在特定的函数中使用`using std::cout;`这样的编译指令，而不是`using namespace std;`，让该函数能使用指定的元素。
- 完全不使用编译指令`using`，而在需要使用名称空间std中的元素时，使用前缀`std::`，如
```C++
std::cout << "ffadsad" << std::endl;
```

# 复习题
1. C++程序的模块叫什么？（函数）
2. 下面的预处理器编译指令时做什么用的？
```C++
#include <iostream>
```
将头文件中的内容替换掉这个命令

3. 下面的语句是做什么用的？
```C++
using namespace std;
```
使得std中的所有元素变得可用。

4. 什么语句可以用来打印短语"Hello, World!"，然后开始新的一行。
```C++
cout << "Hello, World!" << endl;
```
5. 什么语句可以用来创建名为`cheeses`的整数变量？
```C++
int cheeses;
```
6. 什么语句可以用来将值32赋给变量"cheeses"？
```C++
cheeses = 32;
```
7. 什么语句可以用来将从键盘中输入的值读入变量`cheeses`中？
```C++
cin >> cheeses;
```
8. 什么语句可以用来打印"We have X varieties of cheese."，其中X为变量`cheeses`的值。
```C++
cout << "We have " << cheeses << " varieties of cheese.";
```
9. 下面的函数原型指出了关于函数的哪些信息？
```C++
int froop(double t);
void rattle(int n);
int prune(void);
```
10. 定义函数时，在什么情况下不必使用关键字`return`？（`main`函数或返回值为`void`的函数）